---
layout: post
title: 『헤지펀드의 진실, 펀드 매니저의 고백』 NOTE
date: 2022-08-28
categories: Investment Worklife
tag: HedgeFund
comments: True
---

헤지펀드의 진실, 펀드 매니저의 고백(라스 크로이저) 책에서 기억해두고 싶은 부분을 정리

자세한 내용은 구매해서 보길 추천: [Amazon](https://www.amazon.com/Money-Mavericks-Confessions-Manager-Financial/dp/0273772503), [알라딘](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=14307611)

## Part 1_헤지펀드의 세계에 들어서다



### Chapter 1_금융의 은밀한 세계에 발을 딛다

나는 마침내 뉴욕의 SC 펀더멘털(SC Fundamental)이라는 가치펀드에 입사했다.

이 회사에 들어와서 처음으로 자산운용업을 접한 나는 기업분석을 어떻게 시작할지 애당초 확신이 없었기 때문에, 깊은 생각 없이 정교한 예측을 하는 30페이지(Sheet)짜리 엑셀(Excel) 모델을 "근거가 약한 가정"에 근거하여 개발하기 시작했다.

이 회사에서 나는 투자의 최전선에 근접해 있다는 짜릿함을 즐기고 있었다. SC 펀더멘털에서 하는 모든 일은 투자 대상 회사가 무엇을 하고 전망이 어떤지에 대한 것이었다.

이곳에서는 아이디어를 투자로 연결시키는 절차가 매우 단순하고 직접적이었다. '거래를 찾아라' → '분석하라' → '사장에게 보고하라' → '매매하라'가 전부였다.



### Chapter 3_헤지펀드 설립에 착수하다

헤지펀드는 투자자의 돈을 받아 운용하고, 그 대가로 수수료를 받는 매우 단순한 사업이다. 우리는 투자금액에 대해서는 연 1.5%의 운용수수료를 받고, 우리가 창출한 모든 이익에 대해서는 20%의 성과보수를 받을 계획을 세웠다. 이러한 수수료율은 업계 표준이었고, 이보다 수수료를 적게 받는다면 오히려 투자자들이 우리를 2류급 펀드로 오해할 소지가 있었다. 투자자들은 수수료 외에 행정·법률 관련 비용과 조사연구 비용, 브로커 수수료, 주식 대여료 등 트레이딩 관련 비용을 부담해야 한다.

헤지펀드를 설립하는 절차는 다음과 같이 매우 간단하다. 이것이 바로 우리를 비롯한 수많은 금융 전문가들이 헤지펀드를 운용하려고 하는 하나의 이유이기도 하다.

1. 팀을 구성한다.
2. 프라임 브로커와 계약한다.
3. 펀드를 조성한다.
4. 펀드를 출범한다.
5. 상승할 주식을 사고 하락할 주식을 판다.
6. 부자가 되고, 유명해지고, 행복해진다.

그렇다면 이러한 절차를 끝까지 성공적으로 수행하는 일은 얼마나 어려울까? 아마 당신의 상상 그 이상일 것이다.



### Chapter 4_로드쇼에 나서다

다행히 우리의 매끄럽지 않은 마케팅에도 불구하고 투자자들은 우리가 무엇을 하고 있는지 명확하게 이해하는 듯했고, 진정으로 관심을 보이는 것 같았다. 하지만 그들은 계속해서 다음과 같은 질문을 던져서 우리를 난처하게 했다.

> "실적은 있습니까?"
>
> "아니오..."
>
> "펀드를 출범하면 곧바로 투자자 참여를 마감(Soft-closing)할 건가요?"
>
> "아니오..."

그리고 회의는 대부분 다음과 같은 말로 마무리 됐다.

> "우리는 당신들과 당신들이 계획하는 일이 매우 마음에 듭니다. 우리 생각에는 당신들이 펀드를 출범한 후 3개월 내지 6개월을 기다렸다가 투자하는 것이 합리적인 것 같습니다. 우리를 꼭 당신의 메일링 리스트에 올려 주십이오."



------



그 말을 꺼내놓고 나는 우리가 당장 쫓겨날 거라고 생각했지만, 토티는 그 상황을 은근히 즐기고 있었다. 누군가 자신에게 도전해 왔다는 데 묘한 흥분을 느끼고 있는 듯했다. 결국 우리는 2시간 동안 그의 사무실에서 다수의 펀드들이 숨기고 있지만, 실제로 그들의 투자가 시장과 얼마나 높은 상관관계를 가지고 있는지에 대해 논의했다.



------



우리에게 희망은 없었다. 20분도 안 돼서 참석자 중 3명이 다른 미팅이 있다고 양해를 구한 후 자리를 떴다. 그 중 한 사람은 우리의 전략에 대한 자신의 견해를 짧게 요약해서 이야기 했다.

> "당신들은 새처럼 먹고 오리처럼 쌀 수도 있습니다."

우리가 꾸준히 소액을 벌다가 한 번에 크게 잃을 수 있다는 의미였다.



### Chapter 5_비틀거리며 출범하다

출범 일주일을 남겨 놓고 우리는 결국 돌파구를 찾았다. 친구를 통해 알게 된 한 개인투자자가 50만 달러를 청약한 것이다. 업무수탁회사는 그가 아마추어 회사에 투자했다는 사실을 모를까봐 곧바로 그에게 투자자 번호 001번이라는 통지를 보냈다. 우리는 업무수탁자에게 전화를 걸어 다음 투자자에게는 52번을 배정하여 통지하라고 요구했다.





## Part 2_진정한 헤지펀드가 되다

### Chapter 6_소규모 펀드의 비애

최선을 다해서 실패할 수 있다. 그러나 자신을 더 돋보이게 하려고 거짓말을 했다가 실패하는 것은 그보다 훨씬 나쁜 일이었다.



### Chapter 10_기업의 틀을 다지다

우리는 알베르토의 의견에 동의했고, 분석업무를 담당할 지원자를 면접하기 전에 사용할 10개의 예제를 만들어 냈다. 여기에 그 중 5가지를 소개한다(만일 당신이 헤지펀드 업계에 진출할 예정이라면 한 번 풀어볼 필요가 있을 것이다).

1. A회사가 B회사에 대한 보유 지분을 분리하고자 할 경우, A회사 재무상태표 상의 소수지분은 분해된 재무제표에서 어떤 역할을 수행하는가?
2. 프랑스의 르노자동차가 일본 닛산자동차의 지분을 보유하고 있다. 이에 따른 외환노출도와 이것을 제한하기 위해서 어떤 조치를 취할 수 있는지 논하라. 또한 르노자동차가 닛산자동차의 채무를 보증했다면 우발채무 규모에 대해 어떻게 판단해야 하는가?
3. 한 기업이 자사의 감가상각을 10년에서 12년으로 늘렸다면, 이는 현금흐름 및 이익에 대해 어떤 의미를 갖는가? 또한 동일한 회사가 매출채권 회수기간을 25일에서 35일로 늘린다면 현금흐름과 이익에 대해 어떤 의미를 갖는가?
4. A회사는 연금채무에 대해 자금조달 부족액이 크다. 이것이 진정한 부채인가? 이를 부채로 계상해야 하는가? 순부족액이 1,000만 달러라면 자산과 부채에 대해 우려할 만한 상황인가? 이때 다른 어떤 사항을 파악해야 하는가?
5. 채권에서 듀레이션의 의미는 무엇인가? 채권은 시장에 베타 노출도를 갖는가?



### Chapter 11_행동주의 투자자

우리의 트레이딩에는 내가 '제대로 보는 규칙(no bullshit rule)'이라고 부르는 원칙이 적용됐다. 이 규칙에 따라 우리의 포트폴리오 안에서 진행되는 모든 매매는 다음 4가지 요건을 통과해야 했다.

1. 본 건 매매를 할지 여부를 판단할 때의 비교대상은 다른 증권이 아니라 현금보유와 비교해야 한다(현금을 예치한 은행이 파산하지 않는다는 전제 하에서).
2. 매일 아침 출근할 때마다 펀드 매니저는 어젯밤의 포트폴리오를 새로 재매입하는 것이다. 현재의 포트폴리오는 오늘 아침에 현금만 있고 증권이 없다면 펀드 매니저가 매수하고자 한 그 포트폴리오가 맞는가?
3. 펀드 매니저가 자신의 매매에 대해 지나치게 낙관적으로 평가하지 않았는가? 다시 말해서 매매가 잘못될 이유보다 잘될 이유를 찾고 있지 않은가?
4. 해당 매매에 진정한 이점이 존재하는가?





## Part 3_무한경쟁의 최전선에서

### Chapter 13_ 철저한 실사를 받다

이러한 신상조사 방법은 인터넷 검색엔진이나 페이스북 같은 사이트로 인해 크게 변화할 것이다. 그리고 이로 인해 헤지펀드 매니저가 과거의 명예롭지 못한 부분을 숨기기가 더욱 어려워질 것이다. 내가 사람들에게 거래처나 전 파트너, 전 직장을 상대로 소송을 걸지 말라고 하는 이유도 이 때문이다. 설사 소송에서 승리하더라도 소송에 관여했다는 사실이 몇 년 후까지도 구글검색을 통해 따라다닐 것이고, 그러면 그 사람은 평생 '소송꾼'이라는 인식을 떨치기 어려울 수도 있다. 
