---
title: 『Geopolitical Alpha』 NOTE (진행 중)
date: 2022-09-06
categories: 
    - Geopolitics
tag: 
    - [Geopolitics]
comments: True
use_math: True
---

마르코 파픽(Macro Papic)이 저술한 지정학과 투자전략을 연결하는 프레임을 잘 설명한 도서 『Geopolitical Alpha』 요약

자세한 내용은 구매해서 보길 강력 추천: [Amazon](https://www.amazon.com/Geopolitical-Alpha-Investment-Framework-Predicting/dp/1119740215), [알라딘](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=292711585)

***

### 서문

브렉시트 국민투표가 통과되고 도널드 트럼프 대통령이 당선되고 난 이후의 시대에는 다른 무엇보다도 지정학이 중요하다.

### 들어가며

정치인들이 직면한 현실적인 제약에 중점을 둔 프레임을 에 집중한다. 군주가 아무리 뛰어난 능력(Virtu)을 갖추었더라도, 운명(Fortuna)를 거스를 수는 없다. 따라서 군주 대신 군주가 직면한 제약에 대해 연구해야 한다.

선호(Preference)는 선택적이며 제약조건에 따라 달라진다. 하지만 제약(constraints)은 선택적이지도 않고 선호에 따라 달라지지도 않는다.

<br><br>

## Part 1. Scaffolding

### Chapter 1. We're Not in Kansas Anymore

<span style="color:blue">(오즈의 마법사에서 도로시가 강아지 토토에게 한 말. 정상적인 상황이 아닌 낯설고 익숙하지 않은 상황에 처해있음을 의미)</span>

#### Cut off from the Yellow Brick Road

1989년 11월 9일 베를린 장벽이 해체되고 2년 뒤 소련이 해체되었다. 

#### The End of the Goldilocks Era

오늘날 대부분의 MBA와 CFA 커리큘럼은 정치와 지정학을 무시한다.

소련 붕괴 이후 미국 중심의 헤게모니에서 전쟁은 투자와 무관한 나라에서 발생하는 일이었다. 

1985년 미하일 고르바초프(Mikhail Gorbachev)는 perestroika(페레스트로이카, 재건/개혁이라는 뜻이며 고르바초프가 소련 공산당 서기장에 취임한 후 실시한 개혁 정책)를 천명하고 소련 공산주의의 패배를 인정했다. 이 때 전세계 공산주의가 흔들렸다. 

소련 해체와 함께 자본주의가 대세로 떠올랐다. 글로벌 교역량이 증가했고, 세계화가 진행되었다. 

<b>[그림 1.1]</b>  '페레스트로이카'는 가장 큰 공급 측 개혁을 일으켰다.

소련이 해체되고 나서 미국은 전세계 국가들에게 행동규범을 강제할 수 있게 되었다. 

이념 전쟁에서 대처-레이건의 공급 중심 자유방임주의(laissez-faire, 레세페르) 정책이 승리하며 "워싱턴 컨센서스"라는 거시경제개혁 방침이 새로운 자본주의의 기준으로 자리 잡았다. 여기에 미국 중심의 헤게모니가 더해지며 90년대 골디락스(Goldilocks) 시래가 도래한다.

<span style="color:blue">(1973년 오일쇼크와 스태그플레이션은 케인즈적 사고를 폐기시켰다. 마거릿 대처와 로널드 레이건의 자유시장 혁명은 금융을 가장 우선시하는 시장근본주의적 사고가 특징이다.)</span>

#### The Tornado Hits Kansas: Geopolitical Paradigm Shifts

미국은 안정성을 강조하고 세계화를 도입하여 다른 국가들이 미국 헤게모니에 도전 하지 못하고, 경제 개발에만 집중하도록 하였다. 

세계화가 지속되기 위해선 적어도 하나 혹은 몇몇 국가가 많은 비용을 들여 국제적인 공공재를 유지해야한다. 여기에는 교역로 방어, 국제경제정책 조율, 최종 소비자 역할을 수행 등이 포함된다. 2020년대에 이러한 역할을 누가 할 수 있을까?

2008년 글로벌금융위기(GFC)로 미국의 헤게모니가 흔들리기 시작했다. 2010년대는 미국 헤게모니 종말, 다극체제, 정점에 이른 세계화, 자유 방임주의 경제의 쇠락으로 대표된다.

다극체제(Multipolarity) 에서는 다수의 국가가 독립적으로 각국의 이익을 추구한다. 이는 높은 지정학적 변동성을 의미한다. 2014년 러시아의 크림반도 점령이나 2012년부터 진행되고 있는 중국의 남중국해 군사화 등이 예이다.

#### The Nail in the Coffin: COVID-19

재정 건정성을 누가 신경쓰는가? 미국은 호황기에도 재정적자가 심했다.

#### Welcome to Oz

지정학과 정치가 자동조절 장치로 움직이는 동안 운용은 반복적인 일과 수학에 의존했다. 2020년 금융 산업의 취약점은 지정학과 지정학적 패러다임 변화에 대비를 못하고 있는 점이다.

현재 금융시장은 퀀트에 대한 집착이 심하다. 금융전문가들이 거시경제와 모델링에 너무 집중한다. 산업이 엔지니어를 많이 채용하면서 투자 결정이 점점 엔지니어링 문제가 되어가고 있다. 경제법칙은 물리법칙과 다르다. 왜냐하면 경제에는 패러다임이 변하면 모든 것이 바뀌기 때문이다.

투자자들은 지정학이 순풍 역할만 하던 시대의 거시경제 환경과 시장에만 집중하고 있다. 세계화로 국제 노동력 시장에 대규모 공급이 증가하였고, 자유 방임 주의 정책은 미국의 헤게모니를 강제했다.

#### Beware of the Wizards

2020년대에 투자의사결정에는 정치분석을 투자과정의 일부로 봐야한다.

<br><br>

### Chapter 2.  The Constraint Framework: Three Pillars

제 2차 세계대전 이후 1973년 1차 오일쇼크 정도를 제외하면 지정학적 이슈는 시장에 재앙을 부르지 않았다.

BCA는 그 동안 발간된 보고서를 도서관에 보관해두어 자체 아카이브를 구축하고 있다. 각 시대마다 지정학적 기준이 있었다.

<b>1945-1961</b>: 대공황은 심각한 재정 문제를 발생시켰다. 경기가 악화될 경우 민간부채 증가로 해결했다. 이러면서 슈퍼 부채 사이클이 생겼다.

<b>1960s</b>: 세속적인 스태그네이션의 시대였다. 낮은 실업률에도 인플레이션이 반응하지 않자 정책입안자(Policymakers)들은 재정정책에 힘을 주었고, 베트남 전쟁을 거치며 재정적자가 큰 폭으로 증가했다. 

<b>1970s</b>: 1960년대의 정치 및 지정학의 결과 스태그플레이션이 발생했다. 유가는 단기적인 영향을 주었을 뿐이다.

<b>1980s</b>: 1970년대 수요 중심 정책의 재앙이 1980년대 공급 중심 정책으로 바뀌었다. 중앙은행이 인플레이션을 죽이기 위한 대중적 정치 정책을 펼쳤다.

<b>1990s</b>: 소련이 해체되며 세계화가 진행되었고 미국 중심의 헤게모니가 시작되었다. 이는 인플레이션을 진정시켰고 노동과 자본간 정치력이 균형을 이루었고 대안정기가 뒤따랐다.

<b>2000s</b>: 911테러가 소비자 신뢰를 억눌렀고, 소비자 신뢰를 지키기 위해 부채 슈퍼 사이클이 다시 살아났다. 소득 불균형은 심했고 가계 부채는 증가했으며 가계의 과잉소비가 만연했다. 

<br>

#### The First Pillar: Materialist Dialectic

[변증법적 유물론 - 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/변증법적_유물론)

홍수를 이해하기 위해서는 반드시 지형을 이해해야 한다.

니콜로 마키아벨리의 『군주론』: Fortuna(운명) vs. Virtu(능력)

정세(지형)를 파악하고, 정치인들이 하고 싶은 것이 아닌 주변 제약요건 때문에 할 수 밖에 없는 것들을 파악해야 한다.

<br>

#### Second Pillar: Diagnosticity of Constraints

관찰 가능한 데이터가 모두 동등하게 생성되지 않으며, 정보를 더 많이 갖고 있다고 해서 항상 더 나은 예측결과를 얻는 것도 아니다. 중요한 것은 데이터의 양이 아니라 질이다. 정보 수집의 최종 목표는 완전한 지식이지만, 목표 도달은 어렵다.

더 많은 정보가 있다고 해서 반드시 분석에 도움이 되는 것은 아니다. 데이터의 질은 '진단성(diagnosticity)'이 결정한다. 즉, 대립가설의 상대적인 가능성을 결정하는데 증거가 기여한 정도가 중요하다. 진단성이 높다는 것은 불확실성을 많이 없애준다는 의미이다. <span style="color:blue">(이는 정보이론의 개념과 정확히 일치한다.)</span>

선호는 선택적이며 진단변수가 되지 못한다. 정책입안자는 그들의 선호를 행동으로 옮길지 말지를 선택할 수 있다. 결과에 미칠 영향이 없는 변수로 대립가설을 판단할 수 없으므로 비진단적이다. <span style="color:blue">(따라서 선호는 데이터의 질이 좋지 않다. 즉, 정보가 적다.)</span>

반면 제약은 선호가 결과에 영향을 미칠 수 있는지를 결정할 수 있다. 즉, 선호에 바탕을 둔 결과는 제약에 따라 달라질 수 있다.

<br>

#### Diagnositicity in Practice

미국 역사상 정책입안자들이 재정지원 혜택을 폐지한 사례는 많지 않다.

트럼프와 공화당의 선호는 "오바마 케어 폐지" 였다. 그러나 공화당이 상원의 과반을 차지하지 못했고, 만약 과반이 되었다고 하더라도 오바마 케어는 대중에게 인기가 많은 정책이었다. 대중의 인기는 주요 제약 요인으로 작용한다. 결국 오바마 케어는 폐지되지 않았다. 

<b>[그림 2.4]</b>  대중의 오바마 케어에 대한 선호는 주요 제약이 되었다.

사람들의 행동 선택에 영향을 미치는 외부환경을 고려해야 한다.

<br>

#### Third Pillar: The Person versus the Situation

'상황'이 '사람'보다 더 나은 지표이다. 

Darley와 Batson은 시간 압박이 행동에 미치는 영향을 확인하기 위한 실험을 고안했다.

신학생을 세 그룹으로 나누고, 첫 번째 그룹에게는 '약속시간에 늦었고 선배들이 기다리고 있다.'고 얘기했다. 두 번째 그룹에는 '약속시간에 늦었다.'고 얘기했다. 세 번째 그룹에는 '시간이 충분하다.'라고 얘기했다. 세 그룹은 각각 약속장소로 가는 길에 도움을 요청받는다.

모두 신학생이지만 첫 번째 그룹의 10%만이 가던 길을 멈추고 도움을 주었다. 두 번째 그룹의 45%가 도움을 주었고, 세 번째 그룹의 63%가 도움을 주었다.

뉴스 미디어는 사건을 의인화하고 상황 대신 사람에 대한 이야기를 전하므로 주의해야 한다.

기본적 귀인 오류(Fundamental Attribution Error)란 관찰자가 다른 이들의 행동을 설명할 때 상황요인들의 영향을 과소평가하고, 행위자의 내적,기질적인 요인들의 영향은 과대평가하는 경향이 있음을 의미한다. 행동의 원인을 처한 상황보다 성격, 신념 등에 돌리는 것이다. 

<br>

#### Fundamental Attribution Error in Practice

푸틴이 소련에 대한 향수를 바탕으로 정책을 수립해도 러시아는 다양한 제약에 직면해있다. 러시아-유럽 경제관계가 그것이다. 러시아가 유럽내 송유관을 유지하는 것은 독일의 입김이 크게 작용한다. 러시아 천연가스 수출의 80%가 유럽을 향하고, 그 중 절반이 독일으로 간다. 

러시아는 2014년 크림반도 점령 이후 중국이 제시한 조건에 따라 대량의 천연가스 수출 계약을 체결했다. 유럽을 대체할 시장이 필요하기 때문이다. 그러나 기반시설 완공에 10년 이상 소요될 것으로 예상된다. 그때까지 불편한 경제적 공생관계는 지속될 것이다. 러시아는 유럽 수요에 중독되었다.

<span style="color:blue">러시아는 2022년 2월 24일 우크라이나 침공 이후 천연가스를 무기화하는 모습을 보이고 있다. 특히 독일로 향하는 노드스트림1으로 압박 수위를 높이고 있다. 러시아산 천연가스 공급이 끊길 경우 2022년말 유럽은 가스배급제를 실시할 것이라는 전망이 컨센서스로 자리잡고 있다. (2022년 9월 6일 기준)</span>

<br>

#### The Three Pillars of the Constraint Framework

<b>1. 유물론적 변증법</b>

현실은 경험적이어야 한다. 투자자는 불변의 실재인 제약을 추구해야 한다.

<b>2. 진단성</b>

가설이 틀렸음을 증명하기 위해 진단성이 높은 데이터에 집중해야 한다. 정책 입안자의 선호는 진단성이 낮고 제약은 진단성이 높다.

<b>3. 사회심리</b>

인간의 행동은 사람이 아니라 배경과 상황에 의해 결정된다.

<br>

#### Where Do We Go from Here?

제약 프레임 워크 하에서 예측을 할 때 전기, 역사책은 좋은 출발점이 된다. 선호 중심 분석은 예측의 시작점이나 제약이 중요하다.

<br>

<br>

### Chapter 3. The Wizards of Oz

정치 컨설턴트는 진짜 정보에 접근하지 못한다. 정보 중심 분석은 통계적으로 유의하지 않다.

언제나 의심을 바탕으로 분석을 수행해야 한다. 지적인 겸손함이 필요하며 시나리오 기반의 Decision Tree는 좋은 도구이다.

가장 유동적인 G20 국가들의 복잡한 정치·경제 시스템 아래에서는 권력 앞에 놓인 제약이 크다. 

정보 중심의 예측은 깔때기 현상으로 이어질 수 있다. 소수 혹은 단 하나의 출처의 정보가 지나치게 단순화되고 대량전파 되는 경우가 있다. 

정책입안자와 시장은 반사적 관계(reflexive relationship)에 있다. 정책입안자들은 시장을 이용해 상대방의 행동을 강제하기도 한다.

#### The False Expert

뉴스에 나오는 전문가를 조심해야 한다. 미디어는 내러티브를 판다. 미디어는 전문가가 간결하고 유려하며 극적이고 자신감에 찬 모습을 보여주길 바란다.

<span style="color:blue">개인투자자들에게 인기가 많은 금융투자정보 관련 유튜브들이 많다. 특히 여러 패널들을 초대해서 진행하는 한 채널이 있는데, 거기에 나오는 전문가 중 조회수가 높게 나오거나 채팅창에서 열렬한 환호를 보내는 전문가는 대부분 간결하고 유려하며 극적이고 자신감에 찬 모습을 보여준다. 이는 그들의 예측능력과 무관하다.</span>

최악의 예측 집단은 오피니언 칼럼을 넘어 정책 제안을 하는 분석가들이다.

<br>

#### The Funnel

고통지수(실업률+물가상승률, Misery Index)는 정치 리스크를 측정하는 간단한 척도이다. <span style="color:blue">실제 미국의 경우 고통지수와 바이든 지지율을 함께 보면 기가 막히게 함께 움직인다.</span>

여론조사 결과가 진행되지 않거나 혼란스럽고 불분명해질 때는 주의해야 한다.

<br>

#### The Insider

미국 정부는 거시경제적으로 합리화되는 상황이 아니었음에도 1960년대 이후 재정적자를 계속 늘려왔다. 

미국 대중은 공화당 출신 대통령이 백악관에 입성하면 방만한 재정운영에 대한 걱정을 덜 하지만 실제로 공화당 집권 시절 재정적자는 확대되었다.

공화당이 7년 동안 적자예산에 대한 유권자 운동을 펼쳤으나 트럼프는 법인세를 인하했다. 

<b>[그림 3.5]</b>  공화당 대통령 시절 재정적자는 늘어났다.

<b>[그림 3.6]</b> 작은 정부에 대한 순선호도는 공화당 대통령일 때 감소한다.

트럼프의 방만한 재정정책은 COVID-19 위기가 발발하기 이전부터 진행되었다.

<b>[그림 3.7]</b> 미국 실업률과 재정적자

<br>

<br>

<br>

## Part 2. The Constraints

### Chapter 4. Politics

가장 중요한 정치적 제약은 '권력'이다.

#### "You May Have All the Money, Raymond..."

정치적 권력을 계량화하거나 이를 국가별로 비교하는 것은 어렵다.

정치인들이 어려운 정책을 펼칠때, 정치자본은 완전히 고갈되고 위험구간에 들어선다. 이 때 정치자본을 가늠할 수 있는 요소들이 있다.

1. 대중성: 대중의 지지는 은행에 맡겨둔 정치자본 같은 것이다.
2. 집권시기: 집권기간이 길어질수록 대중의 신임은 낮아지고 정치자본은 감소한다. 이제 막 정권을 잡은 지도자는 신혼기간에 정치자본이 최대가 되므로 이 때 입에 쓴 정책을 실행한다.
3. 의석 수: 다수당을 대표로 하지 않으면 법안 통과가 쉽지 않다.
4. 경제 상황: 경제에 순풍이 불 때는 재임자에게 긍정적이나 경제에 위기가 오면 신임자에게 긍정적이다.
5. 특수이익집단의 지지
6. 국제적인 모멘텀: 국제적 추세에 발맞춘 지도자는 정치자본이 높다.

<br>

#### ...But Boris Has All the Rhetoric

보리스 전슨 전 영국총리는 하드코어 브렉시트 지지자들에게 그가 적임자라는 인식을 심어줬고, 토리당 아래에 보수파를 집결시켰다. 베팅사이트에서는 노딜 브렉시트의 우세를 점쳤다. 그러나 정치적 제약을 고려했다면...

1. 대중성: 대중들은 노딜 브렉시트를 지지하지 않았다.
2. 집권 시기: 보리스 존슨은 테레사 메이로부터 불안정한 권력을 이어받았다.
3. 경제상황: 2019년 중반 경제는 안정적이었으나 파운드는 요동쳐 대중들의 불안감이 큰 상황이었다.
4. 의석 수: 2019년 8월 토리당은 의회의 다수당 자리를 내주고 소수당이 되었다.
5. 특수이익집단의 지지: 기업계는 지속적으로 노딜 브렉시트에 반대해왔다. 사실 브렉시트 그 자체에 반대했다.
6. 국제적인 모멘텀: 다른 EU국가들이 브렉시트 결과를 심각하게 받아들이지 않았다.

<br>

#### Introducing the Median Voter Theorem

중위 투표자 이론은 장기적 관점에서 정치적 제약을 측정한다. 정당과 정치인들은 선거에서 이기거나 권력을 유지하기 위해 중위(Median) 투표자가 원하는 바에 맞는 근사한 정책을 내놓어야 한다.

중위 투표자 이론을 이용한 분석에는 세 가지 가정이 필요하다.

1. 투표자는 어느 한 가지 정책을 선호한다.
2. 선호는 단일 차원의 정책이다. (찬성/반대로 명확히 구분)
3. 정치인들은 정치자본 획득 및 유지를 최우선으로 한다.

정책입안자는 다음 세 가지를 고려한다.

1. 현 시점에서 가장 중요한 문제 확인
2. 중위 투표자의 의견을 확인
3. 점근접 접근 과정에서 반대세력을 공격

정책을 예측하기 위해서는 정책입안자가 아니라 중위투표자에 집중해야 한다. 중위투표자는 정치 시장의 가격 결정자(price makers)이며, 정치인들은 그저 가격 수용자(price takers)에 불과하다.

<br>

#### Predicting the Long-term: Welcome to the Buenos Aires Consensus!

보수 정책입안자들이 전통적인 보수당의 입장과 동떨어진 발언을 하는 것은 패러다임 전환의 시작을 의미한다.

2020년 미국과 영국의 중위투표자들은 포퓰리즘을 선호했다. 2009년 미국 입법부가 재정부양책을 통과시키는데 거의 다섯 달이 걸렸다. 이 때 각 정당이 미국 경기회복 및 재투자 법안을 두고 극명하게 나뉘었다. 2020년에는 ㅣ대정신이 급격히 바뀌어 사회주의자적 정책이 매우 빠르게, 매우 크게 통과되었다. 이는 중위투표자의 선호가 바뀌었기 때문이다.

공화당이 정치를 주도하더라도 미국은 다른 나라보다 더 자유방임정책을 고수하진 못할 것이다.

미국 공화당과 민주당은 낙태, 총기규제, 기후변화, 러시아, 인종차별 등 비경제적이고 의도적인 양극화 문제를 두고 지속적으로 싸울 것이다. 그러나 비전통적 통화 및 재정정책은 초당적 지지를 받을 것이다. 2020년 COVID-19때 처럼.

1980~2010s 시대를 주도한 워싱턴 D.C. 컨센서스는 독립적 중앙은행, 경기에 대응하는 통화정책, 자유방임주의적 규제 프레임워크를 특징으로 한다. 이는 경제정책에서 선출된 공직자의 역할을 배제함을 뜻한다.

워싱턴 컨센서스의 가장 열성적 지지자였던 미국과 영국이 포퓰리즘으로 기울었다. 

아르헨티나(수도: 부에노스 아이레스)는 수십년간 포퓰리즘 정치에 시달렸다. 따라서 포퓰리스트적 성장 최우선 주의를 '부에노스 아이레스 컨센서스'로 부르기로 한다. 

미국은 거의 모든 경제적 측면에서 좌측으로 편향되어 있다. 비전통적 재정정책 및 통화정책이 증가하고, 독점 금지 사례 증가, 재정 완화, 선택적 규제 압박, 세금인상 등이 이어질 것이다.

<br>

#### MVT in a Vote-less Nation: Does China Have a Median Voter?

중국은 1991년 소련이 붕괴되고 천안문 사태를 겪으며 공산주의가 강화되었다. 

중국은 중진국 함정에 빠지지 않기 위해 2017년 이후 고통스러운 구조개혁을 단행했다.

중국은 경제성장은 좀 늦어지더라도 개혁을 도입하기로 한다. 중국은 성장을 볼모로 금융과 거시건전성 개혁을 단행했다. 지방정부의 독립적 수입원 증대를 허용하지 않고 그림자 금융을 단속하고 있다. 이는 지속적 성장은 생산성 증대에서 나온다는 믿음을 반영한다. 

시진핑이 중국의 부동산 가격 상승을 지속적으로 용인한다면 장기적으로 정치 리스크가 발생할 수 있다.

중국은 투표나 여론조사가 불가능하다. 다만 중산층의 지지를 중위 시민을 대변한다고 볼 수 있다. 중국 인구의 50%를 넘는 중산층의 지지가 중국 정책입안자들에게 주요 제약요인이 된다. 이로부터 향후 정책에 대한 예측이 가능할 것이다.

중국이 집중해야할 제약은 중국의 중산층의 선호도이다. 경제 성장이 급선무이며 이를 위한 생산력 증진과 중진국 함정에서 벗어나는 것이 목표가 된다.

중국 공산당은 대중성과 집권시기를 고려해도 비민주적인 체제를 고려시 정치적 제약을 헤쳐나갈 재량이 더 많다. 중국은 그동안 방만한 재정 운용, 부패, 환경오염, COVID-19에 대해 지방 관료를 비난해왔지만 중앙 집권화가 심해질수록 정치적 실수를 범했을 때 희생양으로 삼을 지방정부가 없어진다는 점에서 중위 투표자를 고려할 수 밖에 없다.

중국 중산층은 중국이 지정학적 흥분 상태에 이르지 않길 바란다. 따라서 중국은 미국과의 경쟁에서 한 발 물러날 것이다. 중국은 홍콩 시위[(2019-2020년 홍콩 시위 - 위키백과)](https://ko.wikipedia.org/wiki/2019-2020년_홍콩_시위) 당시 이전처럼 강한 반응을 보이지 않았고, 저항하는 학생 세력도 거칠게 진압하지 않았다. 미국이 중국 수출품에 대부분의 관세를 유지한 미중 무역협상 1단계 합의[(대외경제정책연구원)](https://www.kiep.go.kr/gallery.es?mid=a10102020000&bid=0003&act=view&list_no=3438&cg_code=)는 중국의 항복을 의미한다. 트럼프 시절 중국은 남중국해에서 미국과의 군사대립도 피했다. 이는 오바마 시절과 대조되는 모습이다.

<br>

### Chapter 5. The Economy and the Market





