---
layout: post
title: 『저글러, 땜장이, 놀이꾼, 디지털 세상을 설계하다』 NOTE
date: 2022-08-30
categories: Information_Theory
tag: Information Theory, Probability, Quantitative, Quant, Claude Shannon, Machine Learning
comments: True
---

정보이론을 창시한 천재 클러드 섀넌(Claude Shannon)의 일대기를 아주 잘 정리한 책 "저글러, 땜장이, 놀이꾼, 디지털 세상을 설계하다(지미 소니, 로브 굿맨)" 에서 기억해두고 싶은 부분을 정리

정말 좋은 책이다. 자세한 내용은 구매해서 보길 추천: [알라딘](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=233747074)

***

## 제 1부

### 9. 제2차 세계대전

많은 과학자들이 대공포 제어기 프로젝트에 참여했으며, 섀넌이 이끄는 연구 팀에서도 두 명이 힘을 보탰다.

"대공포 제어기가 없었더라면, 영국은 완전히 궤멸했을 거에요."

섀넌은 전쟁이 끝난 후 이렇게 회고했다.

"운 좋은 유인비행기는 대공포의 공격을 용케 피할 수도 있었어요. 그러나 폭명탄이라고 불리는 V1 미사일은 거의 완벽한 직선을 그리며 적당한 속도로 날아왔는데, 그중 95퍼센트가 대공포 제어기에 의해 정확히 예측되어 영국 영공에 진입하기 전에 요격되었어요. 따라서 대공포 제어기가 없었다면 영국은 독일에 꼼짝없이 무릎을 꿇었을 거에요" ([위키피디아: 대공포](https://en.wikipedia.org/wiki/QF_3.7-inch_AA_gun))

섀넌의 연구는 평활화 문제에 집중되었다. 평활화란 들쭉날쭉한 데이터를 매끄럽게 정리하되, 계산 속도를 전혀 지연시키지 않는 기법을 말한다. 섀넌은 연구 과정에서 다섯 건의 기술 보고서를 작성했는데, 그 중 하나는 통계분석 기법을 이용해 데이터를 평활화하는 방안이었다. 이는 화력 제어 분야의 핵심 기법으로 자리 잡았다.

섀넌의 연구는 즉각적 결실을 맺었지만, 연구의 진정한 가치는 유추에 있었다. '불확정적이지만 예측 가능한 비행기'의 경로는 그로 하여금 혹독한 확률적 사고 훈련을 치르게 했다. 만약 비행기의 위치가 표적이 '어디에 존재하는가'라는 논점이 아니라 '어디에 존재할 확률이 가장 높은가'라는 관점으로 가장 잘 예측될 수 있다면, 다른 불확정적 물체도 동일한 방법으로 겨냥할 수 있었다.

섀넌은 두 명의 연구자와 함께 작성한 보고서에서 이렇게 말했다.

"비행체의 경로 예측 문제는 '정보의 전달·조작·활용 문제'의 특별한 사례라고 할 수 있다. ... 입력 데이터는 기상 기록·주가·생산 통계 등과 유사한 일련의 값으로 구성된다고 간주된다"



### 11. 침묵의 세계

벨연구소에는 보코더라는 기계가 있다. 그 기계에는 마이크가 있는데, 이것이 음향을 알아듣는다. 보코더의 마이크에 대고 말을 해보라. 그러면 그에 상응하는 키들이 움직일 것이다.

암호 작성 시스템의 핵심 과제 중 하나는 다음과 같다.

"메시지에 새로 추가되는 글자나 단어 하나하나는  '적에 의한 탐지' 가능성을 새로이 제공한다. 그러므로 전달되는 데이터의 양이 적으면 적을수록 더 좋다."

보코더는 가능한 한 적은 에너지를 사용하여 모음과 자음을 부호화/재생하려고 노력하므로, 인간 음성에서 엄청난 양의 불필요한 중복을 걸러냈다. 요컨대 정보 전달의 경제성을 추구한 것이다. 그러므로 부호화된 결과물에는 알짜배기만 포함되어 적에 의해 해독될 가능성이 있는 정보의 양을 줄일 수 있었다.

'탐지의 위험을 최소화하면서 최대한의 정보를 전달한다'는 과제는 엄청나게 중요했으며, 시급을 요하는 복잡한 전시 문제 중 하나였다. 



## 제 2부

### 15. 정보이론의 선구자들

언제부터인가 정보를 지칭하는 용어가 인텔리전스(intelligence)에서 인포메이션(information)으로 바뀌었다. 이러한 개명은 정보의 밑바탕에 깔린 수학을 이해하는 데 별로 도움이 되지 않지만, 정보과학의 역사에 획을 긋는 유용한 이정표로 간주된다.

이러한 변화의 중심에 서 있던 인물이 [랠프 하틀리](https://en.wikipedia.org/wiki/Ralph_Hartley)였다. 섀넌은 하틀리의 논문에서 큰 영감을 받아, 정보이론과 관련된 연구와 추론과 논문 집필 과정에서 하틀리가 구축한 개념적 도구를 사용했다. 걔넌은 1939년에 쓴 짤막한 논문에서, 향후 9년 동안 수행하게 될 정보 연구의 청사진을 처음 제시하며 나이퀴스트가 제시했던 용어 인텔리전스를 사용했다. 그러나 연구가 완성되었을 때는 하틀리가 제시한 산뜻한 용어 인포메이션을 사용했다. 섀넌과 같은 뛰어난 공학자에게 뭔가를 상기시킬 사람은 필요하지 않았지만, 정보라는 개념의 의미론적 중요성을 과거 어느 때보다도 명확히 해준 사람을 랠프 하틀리였다.

하틀리는 강연의 결정적인 부분에서 '정보를 심리학적이 아니라 물리학적으로 생각하려면 어떻게 해야 하는지를 설명했다.

"물리적 시스템의 정보 송신 능력을 평가할 때, 해석의 문제는 무시되어야 하며 각각의 선택은 완벽하게 임의적이어야 합니다. 그리고 평가 결과는 수신기의 가능성, 즉 '특정한 기호를 선택한 결과'와 '다른 기호를 선택한 결과'를 구분할 수 있는 가능성에 기반해야 합니다."

정보의 진정한 척도는 '우리가 전송한 기호'가 아니라 '전송할 수도 있었지만 그러지 않은 기호'에 있다. 정보를 전송한다는 것은 '가능한 기호들의 풀(pool)에서 하나를 선택하는 것'을 말하며, 매번 선택할 때마다 '선택될 수도 있었지만 배제된 기호들'이 존재한다. 그러므로 특정한 대안을 하나 선택한다는 것은 다른 대안들을 대량 살상하는 것을 말한다.

"일례로 '사과는 빨갛다(Apples are red)'는 문장을 생각해봅시다. 여기에 최초의 단어(Apples)는 다른 과일들, 일반적으로 말하면 다른 사물들을 모두 제거합니다. 두 번째 단어(are)는 사과의 어떤 속성이나 상태에 관심을 집중시키며, 세 번째 단어(red)는 다른 색깔들을 제거합니다. 이러한 '제거를 위한 공 굴리기' 과정은 모든 메시지에 적용되지요. 한 기호의 정보 값은 '선택 과정에서 배제된 대안의 개수'에 의존합니다. 따라서 대규모 어휘에서 선택된 기호는 소규모 어휘에서 선택된 기호보다 많은 정보를 갖고 있지요."



### 16. 획기적인 정보이론

1비트란 '확률적으로 동등한 두 가지 선택지' 중에서 하나를 선택한데서 비롯된 정보량을 말한다. 그러므로 두 가지 안정된 상태를 가진 도구는 1비트의 정보를 저장할 수 있다. 두 가지 상태를 가진 스위치, 양면을 가진 동전, 두 가지 상황을 나타내는 숫자와 같은 도구의 비트성은 '선택의 결과'가 아니라 '가능한 선택의 가짓수'와 '선택의 확률'에서 비롯된다. 그런 도구가 두 개 있다면 '총 네 가지 선택을 표현하며, 2비트를 저장한다'고 일컬어진다. 섀넌의 첫도는 2진로그(밑이 2인 로그)이므로, 선택의 가짓수가 제곱으로 증가할 때마다 비트의 수는 곱절로 늘어난다.

정보는 '우리가 극복하는 불확실성'을 측정한다. 다시 말해서, 정보는 '우리가 아직 모르는 것을 알아낼 수 있는 가능성'을 측정한다. 좀 더 구체적으로 말하면 다음과 같다. A라는 사물이 B라는 사물에 대한 정보를 갖고 있다면(예를 들어 하나의 검침이 하나의 물리량을 알려주고, 한 권의 책이 한 사람의 인생에 대해 말해주듯), A가 가진 정보의 양은 B에 대한 불확실성의 감소를 반영한다. 요컨대 가장 많은 양의 불확실성을 해소해주는 메시지('가장 공평한 확률'을 가진 '가장 광범위한 기호들' 중에서 선택된 메시지)가 가장 풍부한 정보를 포함한다.

섀넌의 관점에서 보면, 정보량의 많고 적음은 '하나의 특별한 선택'이 아니라 '특정한 선택으로 인해 뭔가 새로운 것을 알게 될 가능성'에 있다. 

우리는 정보를 통해서 '해소될 수 있는 불확실성'을 감소시킬 수 있다.



### 21. 절제와 중용

로베르트 파노는 다음과 같이 설명을 덧붙였다.

"나는 '정보이론'이라는 용어 자체에 불만이 많았는데, 그 점에서는 클로드도 마찬가지였습니다. 아시는 바와 같이, '정보이론'이라는 용어는 '정보에 관한 이론'이라는 뉘앙스를 풍깁니다. 하지만 그건 올바르지 않지요. 섀넌의 주요 관심사는 '정보의 송신'이지 '정보'가 아니었습니다. 많은 사람들은 이 점을 이해하지 못했지요."

---

<span style="color:blue"><정보의 수학적, 물리적 정의를 설명할 때 내가 자주 말하는 이야기></span> 

<span style="color:blue">A가 '한 자리 자연수(1~9)' 중에서 하나를 마음 속으로 선택한다. 이를 친구 B가 맞춰야 한다. 이 때 A가 '이 숫자는 홀수야'라고 말하는 것보다, '이 숫자는 3의 배수야'라고 말해주는 것이 더 정보가 많다. 왜냐하면 첫 번째 힌트는 {2, 4, 6, 8}을 제거하지만 두 번째 힌트는 {1, 2, 4, 5, 7, 8}을 제거하기 때문이다. 즉, 불확실성을 많이 제거할 수록 더 많은 정보를 갖고 있다.</span>
