---
title: 국내총생산(GDP)
date: 2025-01-31
categories: 
- world-war-ii
tags: [gdp]
comments: True
use_math: True
---


GDP는 유형 상품을 대량으로 생산하는 20세기 경제에 맞게 고안된 첫도지, 빠른 혁신과 점점 디지털 형태로 변해가는 무형의 서비스가 주를 이루는 현대 경제에 맞게 고안된 것은 아니다.[^1] 

1665년 영국의 과학자이자 공직자였던 윌리엄 페티(William Petty)는 잉글랜드와 웨일스의 소득과 지출, 인구, 토지를 비롯한 여타 자산을 추정한 값을 계산했다. 전쟁을 치르고 전비를 조달하기 위한 과세 자원을 평가하려는 목적에서였다.
통계를 뜻하는 영어 statistics는 국가를 뜻하는 state와 어원이 동일하며, 본래 뜻은 국가와 관련된, 국체적으로는 세금과 관련된 숫자으 집계였다.
1776년 애덤 스미스(Adam Smith)가 국부론에서 '생산적' 노동과 '비생산적' 노동을 구분하기 시작했다. 애덤 스미스는 농업, 산업과 같이 물리적인 상품을 생산하는 일에 종사하는 사람만 국민소득의 대상으로 취급했다. '서비스'는 제공되는 양이 늘어나 봐야 국민경제에는 비용으로 작용한다고 보았기 때문이다. 생선적 활동과 비생산적 활동을 구분하는 애덤 스미스의 사상은 19세기 말까지 경제에 관한 논의와 그 측정 방식을 지배했다. 19세기 말에 이르러 신고전학파(neoclassical)라 불리는 새로운 세대의 경제학자들이 생산적 활동과 비생산적 활동의 구분을 없애면서 서비스가 국민소득의 정의에 포함되게 되었다.
국민소득을 어떻게 해석하는가는 당시의 지적 분위기에 따라 달랐고, 그때그때 정치적 또는 군사적 필요에 따라 달랐다. 즉, 정의가 정밀하지도, 고정적이지도 않았다. 어떤 경제학자들은 **20세기 이전의 경제성과 측정은 진지하게 고려할 것이 못 된다**고 한다.

영국의 콜린 클라크(Colin Clark)는 1920-30년대 내내 국민소득과 지출을 추계했는데, 연간 자료를 넘어 처음으로 분기별 자료를 산출했고, 추계의 세밀함과 엄밀함에서새로운 수준의 청취를 달성했다. 1930년 영국 정부는 최초의 공식 경제 자문 기구로 국가경제자문위원회(National Economic Adivisory Council)를 설치했는데, 클라크는 이 기구에 통계를 제공하는 자리에 임명되었다. 대공황이 닥치자정부에서 전대미문의 경제 침체를 종식할 해결책을 찾는 데 도움이 될 통계가 필요했기 때문이다.

프랭클린 루스벨트(Franklin Roosevelt) 정부는 도무지 끝이 보이지 않는 불황에 빠진 경제 상태에 대해 좀 더 분명하게 알고 싶어 했고, 전미경제조사국(National Bureau of Economic Research, NBER)에 국민소득 추계 자료를 제공해 달라고 요청했다. 사이먼 쿠즈네츠(Simon Kuznets)는 클라크의 방법을 발전시켜 미국 경제에 적용했다. 1934년 1월 의회에 제출한 보고서에서 미국의 국민소득이 1929-32년에 절반이나 줄어들었다는 사실이 밝혀졌다.

쿠즈네츠는 국민소득을 추계할 때 사회에 이로움을 더하지 못하고,  오히려 줄이는 요소를 총계에서 제거하는 방법론을 사용했다. 나가 경제의 '산출량'만이 아니라 '후생'까지 측정하는 방법을 고안하고자 했기 때문이다. 그러한 추계값에는 군비 지출 전부와 대부분의 광고비, 금융 및 투기 거래에 들어가는 지출의 대다수가 제외된다. 지하철과 비싼 주거 등 도시에서 발생하는 온갖 거액의 지출은 한 나라를 구성하는 개인들에게는 이로움을 더해 주는 것이기보다 생계를 유지하기 위해 어쩔 수 없이 감내해야 하는 필요악으로 취급되어 제외된다. 그러나 후생은 평화기에나 누릴 수 있는 호사였다. 

경제성장의 의미는 무엇이며, 통계전문가가 경제성장을 측정하는 목적이 '정부가 재정정책을 운용하는 데 유용한 자료를 만드는 것'이라고 할 때 정부의 수입과 지출을 하나로 묶어서 보면, 정부의 활동은 모든 소비자를 대신하는 것으로 볼 수 있다.

18세기 초부터 20세기 초까지 경제는 민간 부문이었다. 정부가 경제생활에서 수행하는 역할은 작았다. 정부의 중요성이 강조되었던 이유는 주로 전비 조달을 위한 세금 부과 때문이었다. 하지만 수 세기가 흐르면서 정부 역할은 꾸준히 확대되었다. 19세기 영국 빅토리아 여왕 시대에 정부는 전통적인 국방과 사법뿐 아니라 도로와 용수 같은 여타 서비스로 역할을 넓혀 나갔다. 이처럼 정부 역할이 커진 상태에서 국방비지출 등을 차감하면 전쟁 준비가 민간 소비를 엄청나게 희생시킨다는 잘못된 인상을 주게 된다. 

1936년 케인스는 '고용, 이자, 화폐에 관한 일반 이론'을 출간하며 정부가 1940년대 이래 경제정책을 좀 더 개입주의적으로 운용하는 데 밑바탕을 마련했다. 케인스의 이론 덕분에 재정정책과 통화정책 두 가지 모두를 모두 활용해 경제성장률을 높이되 성장률의 변동성은 줄이려는 시도가 힘을 받았다. 이 과정에서 정부 지출을 GDP에 포함시킨 것이 중요했다. 정부를 포함시키는 GDP 측정 방식은 정부가 경제에서 수행할 수 있는 역할을 크게 바꿔 놓는 계기가 되었다. <span style="color:blue"> 2차 세계대전 이후 NBER이 지정한 경기 침체의 주기가 길어진 것은 이와 무관하지 않을 것이다. </span>

---

혁신과 신기술이 나타나고 보급되어 성장에 영향을 미치는 과정은 단순하지 않다. 역사를돌이켜 보면, 신기술이 실험실이나 작업장의 기발한 착상에서 시작해 상업적으로 널리 사용되는 제품으로 구현되기까지는 아주 오랜 세월이 걸린다. 경제사를 연구하는 폴 데이비드(Paul David)에 따르면 보통 50년 이상의 세월이 걸린다고 한다.

새로 등장한 기술이 아주 널리 퍼져서 그 덕분에 경제가 활발해지는 광경은 역사상 자주 일어나는 일이 아니다. 그러한 시대를 운 좋게 만나면 기술이 어떻게 경제성장을 유발하는지 직접 목격할 수 있다. 컴퓨터와 인터넷 혁명은그 전형적인 사례다.

프로그래밍 가능한 전자 컴퓨터는 제2차 세계대전이 낳은 근본 혁신 중 하나였다. 이 기술은 전시에 영국 블레츨리 파크(Bletchley Park)에서 수행된 암호 해독과 앨런 튜링(Alan Turing)의 눈부신 개념 도약 그리고 전시와 종전 후 미국에서 수행된 존 폰 노이만(John von Neumann)을 비롯한 연구자들이 핵무기 개발 작업에서 비롯되었다. 컴퓨터는 군사 및 학술 용도의 기계로 출발했다가 대기업에서 사용되었다. 그러다 마침내 1980년대에 충분히 작아지고 저렴해지면서 모든 사무실로 확산되었고, 점차 각 가정에까지 보급되었다. 
컴퓨터 간 통신은 1970년대중반 이래 학계에서부터 확산되기 시작하고 있었지만, 1980년대까지는 인터넷을 사용하려면 상당히 높은 수준의 전문 지식이 필요했다. 그러나 1991년 영국의 컴퓨터 과학자 팀 버너스-리(Tim Berners-Lee)가 발명한 월드와이드웹(World Wide Web)이 나오고서야 모든 사람이 인터넷에 접속할 수 있게 되었다. 웹 덕분에 1990년대 중반부터 일반 사용자들이 인터넷에 접속하는 온라인 활동이 시작되었고, 그로부터 20년 뒤에는 온라인 활동이 선진국에서 거의 보편화되었으며 개발도상국에서도 빠르게 확산되었다. 이 빠른 확산은 휴대폰과 스마트폰에 힘입은 바가 컸다. 이 시기에 광섬유 케이블에 더하여, 휴대폰 기술을 비롯한 무선통신 등 갖가지 분야의 개별 혁신이 줄줄이 쏟아지면서 통신 기술이 혁명적으로 바뀌었다. 이와 같은 정보와 통신의 혁명이 일어난 시간을 보면 약 40년이다.

1980년대 중반 시점에 수많은 기업이 컴퓨터를 구입해 쓰고 있다는 것은 분명했지만, 그것이 경제에 어떤 영향을 미치고 있는지는 전혀 드러나지 않고 있었다. 1987년 로버트 솔로는 뉴욕타임스 북 리뷰 기고문에서 "어디를 가도 컴퓨터 시대를 볼 수 있지만, 생산성 통계에서는 보이지 않는다"라고 말했다. 
컴퓨터 혁명의 혜택이 생산성이나 GDP에 나타나기까지는 여러 가지 변화를 거쳐야 했다. 서로 별개인 수많은 기술혁신이 만나야 했고, 새로운 컴퓨터와 통신 장비를 도입하기 위한 투자도 필요했다. 나아가 이 같은 새로운 도구를 사용하기 위해 기업 조직이 재정비되어야 했다. <span style="color:blue">많은 사람들이 AI로 인한 생산성 증가를 기대하고 있는데, 이것이 공식 통계에 어떻게 잡힐 수 있을까? 공식 통계에 앞서 메타(META) 등 기업들의 실적에서 일부 확인이 된다. </span>

1990년대 초의 경기후퇴가 지나고, 미국 자본주의가 시작된 이래 GDP가 가장 오랫동안 증가하는 시기가 찾아왔다. 1991년에서 2007년까지 GDP가 줄어든 때는 2001년의 단 두분기에 불과했고, 그것도 미미한 감소에 불과했다. 다른 나라들도 미국만큼은 아니지만 호황을 오랫동안 누렸다. 너 나 할 것 없이 신경제(New Economy)라든가 새로운 패러다임(New Paradigm)이라는 말을 하기 시작했다. 신기술 덕분에 지속적인 생산성 향상이 가능해진 것같이 보였다. 1990년대 중반부터 2000년대 중반까지 경제가 꾸준하게 좋아지고 있다는 증거가 수두룩했다. 

GDP를 측정하는 방식으로는 혁신의 효과를 충분히 포착할 수 없다. 1990년대 정보통신 기술을 바탕으로 등장한 일군의 신제품과 서비스가 기업과 소비자의 지출에서 큰 비중을 차지하기 시작했다.

컴퓨터의 경우 1990년대 중반에 이르자 품질 향상과 가격 하락의 극적인 변화를 어떻게 GDP에 반영하느냐 하는 문제가 특히나 심각하게 대두되었다. 불과 10년 사이에 비교적 소수의 초기 사용자들이 애플의리사나 매킨토시를쓰던 시대를 지나, 이제는 광범위한 사람들이 집에서그보다 뛰어난 성능의 컴퓨터를 사용하고, 가정에서 인터넷 접속과 휴대폰 사용이 빠르게 늘어나는 시대가 찾아왔다. 그 다음 10년 동안에는 노트북 구매가 아주 광범위하게 확산되더니 태블릿과 스마트폰이 뒤따랐다. 이러한 정보통신 기술이 확산되는 속도는 지금까지 나타난 신기술의 확산 중 가장 빨랐다. 그와 동시에 가격이 급속하게 떨어졌다. 미국의 경제학자 윌리엄 노드하우스(William Dawbney Nordhaus)는 "물가 상승을 제거한 불변가격 한 단위 혹은 노동 한 단위로 구매할 수 있는 컴퓨터 연산 능력은 1900년 이래 1조에서 5조 배 향상되었다. 공식 통계에는 이 같은 컴퓨터의 성능 향상이 충분히 고려되지 않았기 때문에 가격 하락이 과소평가 되었다"고 주장한다.

보스킨 위원회(The Boskin Comission)는 1996년 보고서에서 컴퓨터, 카메라, 전화기 같은 제품의 품질 향상을 감안하지 못함에 따라 미국 소비자물가지수로 측정되는 물가상승률이 매년 1.3%p씩 과대평가되었고, 따라서 실질 GDP 성장률이 과소평가됐다고 주장했다. 그러니까가격 상승으로 보이는 현상이 실제로는 품질의 대폭 향상, 또한 그로부터 소비자가 누리는 혜택의 증가를 반영하는 셈이었다. 
이후 명목 GDP를 실질 GDP로 전환하기 위한 물가지수를 계산할 때 '**헤도닉 가격 모형(Hedonic price model)**'을 사용하게 되었다. '헤도닉'은 쾌락이나 즐거움을 뜻하는 그리스어에서 유래한 말로, 헤도닉 지수의 목적은 품질 변화를 감안해서 사용자가 실제로 누리는 혜택의 가격을 산출하는 것이다. 즉, 품질 향상으로 설명되지 않는 가격 상승분만 포착한다. 

GDP는 서비스 부문을 제대로 측정하지 못하고 있지만, 지출 총액에서 서비스가 차지하는 비중이 계속해서 증가하고 있다. 또한 GDP는 현대 자본주의의 가장 뚜렷하고 중요한 특징인 '혁신의 기계'를 제대로 포착한 적이 없다. 서비스와 혁신을 잘 측정하지 못하는 GDP의 두 가지 단점은 사실은 서로 연결되어 있다. 왜냐하면 1980년쯤부터 기업 서비스 및 전문가 서비스라는 분야가 서비스 성장의 큰 비중을 차지했는데, 바로 정보통신 부문의 혁신이 이 서비스들과 직결되어 있기 때문이다. 그동안 새로 늘어난 부가가치는 대부분 무형 상품에서 비롯되었다. **유형적이고 물리적인 생산물을 대상으로 고안된 국민경제의 척도는 무게 없는 상품이 갈수록 늘어나는 경제의 측정에는 그다지 적합하지 않다.** <span style="color:blue">나는 이 점이 이른바 버핏 지수라 불리는 한 국가의 시가총액을 국내총생산(GDP)으로 나눈 값의 유효성이 상당히 떨어진다고 생각한다. 버핏 지수는 1980년대 중반부터 우상향 하고 있으며, 2015년 이후 역사적인 추세보다 훨씬 높은 수준이지만, 이는 GDP가 측정하는 것의 구성과 이 시대의 주식시장의 구성이 너무도 다르기 때문이라고 생각한다. </span>

GDP는 결함이 있는 척도이며, 비록 혁신과 품질, 무형 산출물을 측정하기는 힘들지만 GDP는 현재 사용 가능한 어떤 대안보다도 효과적이다. <span style="color:blue"> 하지만 현 시대에 투자를 위해 GDP를 참고하는 것은, 특히 국가간 주식, 채권, 외환 등을 비교하를 위해 국가간 GDP를 비교하는 것은 적절하지 않은 것 같다.</span>


[^1]: 다이앤 코일, GDP 사용설명서, 부키(2018.5.4.) 참고







