---
title: FX Swap
date: 2025-01-29
categories: 
- derivatives
tags: [swap]
comments: True
use_math: True
---



**FX Swap**은 현재 또는 가까운 날짜에 **①FX거래**를 하면서 일정기간 후의 **②미래시점에 동일한 금액 / 반대 방향의 FX 거래** 계약을 **동시에 체결**하는 거래다.



①FX 거래

현물환 거래이며, 나에게 여유있는 통화(예, KRW)를 담보로 맡기고, 내가 필요한 통화(예, USD)를 빌린다. 

예를 들어, KRW로 보험료를 수취하는 보험사가 해외투자를 할 때 필요한 USD를 USD를 많이 갖고 있는 한국은행에게 빌리는 것이다. 

②미래시점에 동일한 금액/반대 방향의 FX 거래

선물환 거래이며, 특정 기간이 지난 뒤 선물환 거래 결제일에 USD를 빌려간 보험사가 USD를 한국은행에 반납하고, 담보로 맡겼던 통화(KRW)를 받아오는 것이다.



즉, FX Swap은 거래 시작일에 현물환 거래와 선물환 거래를 함께 한다. 

이때 **USD 조달 목적**으로 거래하는 보험사 등 기관(이하 보험사)은 **USD를 먼저 사고(buy), 선물환을 매도(sell)하는 Buy&Sell 거래(Offer)**를 한다.

**잉여 USD의 단기 운용을 목적**으로 하는 USD 보유자(이하 한국은행)는 **USD를 시장에 팔고(sell), 선물환을 매수(buy)하는 Sell&Buy 거래(Bid)**를 한다.



Swap 거래에는 Swap Point라는 개념이 필수로 수반된다. 



만약, 보험사와 한국은행이 12개월 만기로 1억 달러 규모의 외환스왑 거래를 실시했다면, 거래 시작 시점

* 보험사는 매매기준율을 적용한 원화를 한국은행에 지급하고, 
* 한국은행은 보험사에 1억 달러를 지급한다.



12개월 후 (만기일)

* 보험사는 한국은행에 1억 달러를 지급하고
* 한국은행은 거래일의 Swap Point를 감안하여 산출한 원화를 보험사에 지급한다.



Swap Point는 거래를 체결하는 시작점에 결정되며, 선물 환율과 현물 환율의 차이로 스왑 비용으로도 볼 수 있다.

<center> 선물 환율 = 현재 환율 + Swap Point</center>



Interest Rate Parity(IRP)에 따르면 양국의 이자율의 차이가 환율에 반영된다고 보는데, 양국의 금리차는 곧 스왑 포인트(선물 환율 - 현물 환율)로 산출된다는 이론이다. 선물(futures)을 F, 현물(spot)을 S, 이자율(rate)을 R이라고 쓸 때
$$
F \approx S + S \left( R_{KRW} - R_{USD}\right)
$$
인 관계에 있다. 즉, Swap Point는 $S(R_{KRW} - R_{USD})$정도 된다.  만약 2022년 6월 이후 처럼 한국 금리 $R_{KRW}$가 미국 금리 $R_{USD}$보다 낮은 상황에서는 Swap Point < 0인 상황이 일반적이다. 이 때 금리는 무엇을 쓰는가? 이론가 산출에 있어서 기준이 될 수 있는 금리는 달러 및 원화의 실제 조달·운용이 가능한 금리를 사용하는데, 한국 3개월 CD 금리[KWCDC CMPN Curncy], 미국 3개월 SOFR 금리[TSFR3M Index] 등이 사용될 수 있다.

금리차 외에도 수급 등 다양한 요소들이 스왑 포인트에 영향을 주게 되는데, 금리차가 가장 중요한 요소이긴 하다.



