---
title: 반도체(Semiconductor)
date: 2025-01-29
categories: 
- world-war-ii
tags: [Chip]
comments: True
use_math: True
---





다양한 자료에서 수집한 반도체 관련 내용을 정리합니다.

---

2차 세계대전의 결과는 산업 생산력에 의해 결정되었으나, 새로운 기술이 군사력을 변화시키고 있다는 것은 분명한 사실이었다.[^1] 정밀한 계산에 대한 수요는 꾸준히 증가하고 있었다. 2차 세계대전 당시 1,000피트 상공 위에서 미국이 떨어뜨린 폭탄 중 목표물에 명중한 것은 고작 20%에 지나지 않았다. 전쟁은 퍼부은 폭탄과 쏘아댄 포탄의 숫자로 결정되었다. 산업 생산력이 중요했던 것이다.

정확도를 높이려면 더 많은 계산이 필요했고, 전기식 컴퓨터의 발전이 자연스럽게 따라왔다. <span style="color:blue"> 2020년대 군사력 경쟁이 AI의 발전으로 이어지고 있는 것과 비슷하다.</span>  전구처럼 보이는 진공관이 전기식 컴퓨터의 초창기 모델에 사용되었다. 진공관에 전류가 흐르면 스위치가 켜지고 차단되면 꺼진다. 불이 들어온 진공관은 1, 불이 꺼진 진공관은 0으로 볼 수 있다. 이러한 이진법을 이용해 어떤 숫자건 표현해낼 수 있고, 다양한 종류의 수많은 계산을 처리해 낼 수 있는 이론적 가능성이 열렸다. 

진공관은 마치 전구처럼 불빛을 내뿜었기에 벌레가 꼬이기 십상이었고, 엔지니어들은 진공관에 달라붙은 벌레를 떼어내는 주기적인 **디버깅(debugging)**을 통해 벌레 때문에 생긴 문제(에러)를 해결해야 했다.

대부분의 물질은 구리선처럼 전류가 자유롭게 흐르거나, 유리처럼 전류를 차단한다. 하지만 반도체는 다르다. 실리콘이나 게르마늄 같은 반도체는 평소에는 유리처럼 그 어떤 전류도 흐르지 못하게 하지만 어떤 물질이 추가되면 전기장(electric field)을 띠고 전류가 흐를 수 있게 된다.

어떤 물질에 다른 물질을 도핑하면 반도체가 된다는 사실은 새로운 유형의 장치를 만들 수 있는 기회로 보였다. 전기 흐름을 발생시키고 통제할 수 있는 가능성이 열린 것이다.

1945년 [윌리엄 쇼클리(William Shockley)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9C%8C%EB%A6%AC%EC%97%84_%EC%87%BC%ED%81%B4%EB%A6%AC)는 반도체 현상을 최초로 이론화하면서 고체 상태 밸브(solid state valve)라는 이름을 붙였다. 쇼클리의 가설에 따르면 실리콘(Si) 같은 반도체성 물질을 전기장 속에서 배치함으로써 반도체의 경계선 인근에 저장되어 있는 자유전자를 끌어들일 수 있었다. 전기장에 의해 충분히 많은 전자가 유도되면 반도체의 경계선은 마치 언제나 다수의 자유 전자를 지니고 있는 금속처럼 작용한다. 즉, 도체로 전환된다.

1948년 1월, 쇼클리는 세 덩어리의 반도체성 물질로 이루어진 새로운 형태의 트랜지스터 개념을 창안해 냈다. 바깥쪽의 두 덩어리는 전자가 남는 물질이어야 하고, 가운데 끼어 있는 덩어리는 전자가 부족한 물질이어야 한다. 가운데 끼어있는 층에 작은 전류가 가해진다면 전체 소자에는 훨씬 큰 전류가 흐르게 된다. 이 트랜지스터는 가운데 낀 부분에 작은 전류를 주입함으로써 소자 전체의 큰 전류를 끄고 켤 수 있었다. 

텍사스 인스트루먼트(Texas Instrument)의 엔지니어였던 [잭 킬비(Jack Kilby)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9E%AD_%ED%82%AC%EB%B9%84)는 1958년 7월, 각각의 트랜지스터를 만들기 위해 별도의 실리콘과 게르마늄 조각을 사용하는 대신, 여러 부품을 하나의 반도체 물질 위에 조합하면 어떨까 하는 생각을 한다. 실리콘 혹은 게르마늄 조각 하나 위에 여러 개의 트랜지스터를 만들 수 있는 것이다. 킬비는 자신의 발명에 "**집적회로(integrated circuit)**"라는 이름을 붙였지만 대체로 "**칩(chip)**"이라는 별명으로 통했는데 원형의 실리콘 웨이퍼(wafer)에서 잘라 낸(chipped) 실리콘 조각에 집적회로가 구성되기 때문이었다.

윌리엄 쇼클리의 반도체 랩에서 근무하던 여덟 명의 엔지니어가 쇼클리 반도체를 떠나 페어차일드 반도체(Fairchild Semiconductor)라는 회사를 차렸다. 여덟 명 중 우두머리였던 [로버트 노이스(Robert Noyce)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A1%9C%EB%B2%84%ED%8A%B8_%EB%85%B8%EC%9D%B4%EC%8A%A4)는 마이크로 전자 기술에 선구자적 열정을 지녔고, 트랜지스터를 작고 저렴하고 신뢰도 높게 만드려면 어떤 기술 발전이 필요한지 파악해 내는 직관을 갖추고 있었다.

노이스의 칩을 대량 구매한 첫 고객은 미 항공우주국 나사(NASA)였다. 

1957년 10월 4일, 소련은 세계 최초의 인공위성 스푸트니크 호를 발사했다. 이 당시 미국은 소련의 과학기술과 교육부문에 큰 충격을 받았다고 하며 이를 **스푸트니크 충격(Sputnik crisis)**라고 한다. <span style= "color: blue">이후 미국은 우주개발과 군비확장과 관련한 과학·기술분야는 물론 교육 분야에서도 다양한 변화를 보인다.</span> 워싱턴은 소련의 로켓과 미사일 개발을 따라잡기 위한 프로그램에 착수했고, 존 F. 케네디 대통령은 미국이 인류를 달에 보내겠노라 공언했다.

아폴로 우주선 유도 컴퓨터를 디자인하라는 나사의 과제를 맡은 MIT 계기연구소(MIT Instrumentation Lab)의 엔지니어들은 1959년 텍사스 인스트루먼트가 만든 직접회로를 처음 수령하였다.







[^1]: 크리스 밀러, 칩워, 부키(2023.5.19.) 참고







