---
title: 1970-80 인플레이션 시대
date: 2025-01-02
categories: 
- mid-cold-war
tags: [Inflation]
comments: True
use_math: True
---





경기가 좋으면 물가가 상승하고, 경기가 둔화되면 물가가 하락하는 것이 일반적인 모습이었다. 그러나 1960년대 경기는 둔화되었으나 물가는 소멸되지 못했다. 이전에는 보지 못했던 "새로운 경제 구조"가 나타난 것이다.[^1].

이를 이해하기 위해서는 제2차 세계대전 이후의 상황을 이해할 필요가 있다.

미국 주식의 강세장은 1949-68년 동안 이어졌다. 이 기간 동안 주가상승의 핵심동력은 연기금이었다. 연기금이 주식을 지속 가능한 투자 대상으로 인식하기 시작하면서 증시를 끌어 올렸다.

이 시기는 연기금 뿐만 아니라 다양한 자산운용 기관들이 크게 성장한 시기였다. 1952-68년 사이 기관이 운용하는 금융자산은 300% 이상 늘었다. 특히 주식 자산은 이 기간 동안 12배 증가하였다. 자세한 수치는 FRB의 [Financial Accounts of the United States](https://www.federalreserve.gov/releases/z1/) 자료를 통해 확인할 수 있다.

자산운용 기관들이 여러 가지 이유로 주식투자 비중을 높였지만, 가장 근본적인 원인은 물가상승률에 대한 기대치가 변했기 때문이다. 제2차 세계대전이 끝나고 일부 예지력이 뛰어난 사람들은 새로운 국제 금융질서로 물가 상승 압력이 이전보다 훨씬 더 일반적이고 상시적이 될 것이라고 생각했다.

1950년대와 60년대를 지나며 대부분의 투자자들이 경제구조의 근본적 변화로 향후 실질적인 물가하락 가능성이 낮아졌다는 사실을 받아들이기 시작했다. 이는 이자의 실질 가치의 하락을 의미하였고, 기업 수익성이 좋아지며 주가에 유리한 환경이 조성될 수 있음을 의미한다. (실제로, 기업의 Margin은 소비자 물가상승률에 비례하는 경향이 보이기도 한다.)

자금이 주식시장으로 지속적으로 흘러들어 주식 밸류에이션이 상승하며, 1957년 7월 주식 배당수익률이 장기국채 수익률을 하회하기 시작한다. 이러한 역 수익률 격차(reverse yield gap)은 160년대 내내 지속됐다. 금융시장이 일상적인 인플레이션 상황에 적응해가면서 주식투자자들은 거의 20년간 상승세를 누릴 수 있었다.

1957년 10월, 소련은 세계 최초의 인공위성 스푸트니크를 발사에 성공했다. 이 후 미국은 전쟁이라는 비상사태와 관계없이 영구적인 군사력 강화 계획을 수립하기 시작하였고, 방위산업과 관련된 주식이 급등하기도 했다.

하지만 1966년이 되자 실물 경제가 점점 더 곤란에 빠졌다. 당시 투자자들의 가장 큰 걱정은 [린든 존슨](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A6%B0%EB%93%A0_B._%EC%A1%B4%EC%8A%A8) 대통령의 위대한 사회(Great society)와 관련한 재정지출이 늘어나며 FRB의 물가 억제력이 현저히 떨아지고 있다는 점이었다. 위대한 사회 정책을 위한 재정지출 확대로 물가상승 압력이 뚜렷해지고, 베트남전에 대한 미국의 군사적 개입이 확대되면서 채권시장이 급락했다.

1949-68년 주식 강세장이 진행된 19년 동안 미국 정부의 연간 재정수지가 흑자를 보인 적은 단 4번 뿐이다.

정치인들은 물가상승률을 낮추려 했지만 인플레이션을 억제하기 위해 필요한 재정 긴축은 베트남전 비용과 사회 안정망 확충 때문에 불가능했다. 재정정책으로 인플레이션을 잠재울 수 없자 FRB가 통화정책으로 인플레이션에 맞서기 시작했으며, 1967년 11월 연방기금 금리가 0.5%p 인상된다.

1969년 FRB가 단기 금리를 9% 이상으로 끌어올리며 증시는 하락세를 경험했다.

1969년 1월 임기를 시작한 [리처드 닉슨](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A6%AC%EC%B2%98%EB%93%9C_%EB%8B%89%EC%8A%A8) 대통령은 대통령에 당선되자 마자 당시 FRB 의장이었던 '윌리엄 맥체스니 마틴'을 재무장관으로 임명해 FRB 의장을 교체하려 했으나, 마틴이 이를 거부함에 따라 1970년 1월 30일 임기가 끝나서야 [아서 번스](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%84%EC%84%9C_F._%EB%B2%88%EC%8A%A4)가 FRB 의장이 된다. 번스가 FRB 의장으로 취임할 때 닉슨 대통령은 다음과 같이 말했다고 한다.

> "저는 그의 독립성을 존중합니다. 하지만 저의 견해가 따를 만한 것이라고 그가 독립적으로 결론내리기를 희망합니다."

닉슨 대통령과 번스 의장의 견해는 실제로 완벽하게 일치했고, 그 결과 물가 안정을 최우선 목표로 삼아야 하는 FRB의 평판이 흔들렸다.

1970년 아서 번스가 취임한 첫 해 단기 금리는 4.0% 아래로 하락한다.

1971년 중반, 물가관리 조치가 취해지며 금리가 다시 오르기 시작한다.

1971년 8월 15일, 닉슨 대통령이 달러와 금의 교환을 중단한다고 선언하면서 "브레턴우즈 체제"는 종료된다. 

1973년 3월, 브레턴우즈 체제로 복귀할 가능성이 완전히 사라지면서 변동환율제로 바뀌게 되었다.

1973년 4월, WSJ는 '스태그플레이션'이란 단어를 최초로 사용한다.

석유수출국기구(OPEC)의 중동 회원국들이 중동 점령 지역에서 이스라엘의 철수를 주장하며 원유를 감산함에 따라 1973년 10월 배럴 당 3.12달러 였던 국제 유가는 12월에 11.63달러로 세 배 이상 상승한다. 이에 1974년 12월 소비자물가 상승률은 12.5%까지 치솟는다.

제 1차 오일쇼크로 인한 1973년 11월부터 1975년 3월까지 급격한 경기 침체 속에서도 가파른 물가 상승세가 잡히지 않았다.  이러한 상황에서 FRB는 물가에 단호하게 대처하지 못한 탓이다. 물가상승률이 높았음에도 연방기금 금리가 상대적으로 낮은 수준을 유지했다.

물가는 1977년 다시 오르기 시작해 1980년 3월에는 사상 최고 수준인 거의 15%에 육박하게 된다. 1979년 1월 이란 혁명으로 이란에 반미 성향의 이슬람교 신정일치 정권이 들어서며 또 한 차례 유가가 급등한 탓이다.



1979년 8월 6일, 폴 볼커(Paul Vocker)가 새로운 FRB 의장으로 취임한다. 볼커는 취임 후 곧 바로 금리를 인상하면서 협의통화(M1)의 유통량 증가율 목표치를 제시해 통화량을 관리하는 새로운 정책을 함께 시행했다. 

이 당시 인플레이션과의 싸움은 금리 목표치가 아니라 M1 같은 통화량 증가율의 목표치를 정하는 방식으로 이루어졌다. 이같은 통화정책은 금리의 변동폭을 키웠고, 때로는 금리를 매우 높은 수준으로 끌어올려 실행하는데 상당한 어려움이 있었다.

하지만 금융시장은 여전히 FRB의 정책이 인플레이션에 결정적인 타격을 가할 수 있는지 회의적이었다. 이 결과 볼커가 FRB 의장으로 취임한 1979년 첫 해 금 가격은 두 배로 뛰었다. 물가상승률이 계속 올라가자 [카터](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A7%80%EB%AF%B8_%EC%B9%B4%ED%84%B0) 대통령은 1980년 3월 14일 TV로 방영된 [연설](https://www.presidency.ucsb.edu/documents/anti-inflation-program-remarks-announcing-the-administrations-program)에서 미국 국민들에게 지출을 줄이라고 권했다.

> 우리 사회 전체, 미국 가족 전체는 그 어느 때보다 더 열심히 수입에 맞게 살아야 합니다. 개인으로서, 그리고 국가로서 우리는 단기적으로 빌릴 수 있는 것에 따라가 아니라 장기적으로 감당할 수 있는 것에 따라 돈을 쓰기 시작해야 합니다.

이러한 노력으로 1980년 2분기 GDP는 과거 어느 때보다 가장 큰 폭으로 감소한다. 

1980년 2분기 침체 당시 상황은 매우 이상하고 거의 우발적인 사건에 가까웠다. 생산이 큰 폭으로 줄었으나 감소세는 단지 4달 동안만 지속됐다. 경제위기에 대한 우려와 여신규제가 사라지자 지출은 빠르게 증가했다.



볼커가 FRB 의장으로 취임한 지 2년 남짓이 되는 1981년 9월이 되어서야 채권시장에서는 인플레이션과의 싸움이 성공할 것이란 믿음의 조짐이 보였다.











[^1]:"러셀 내피어, 『세계 금융위기의 역사 Bear Market』 - Part 04, 예문, 2009" 참고
